RESUMO DE ELETRÔNICA ANALÓGICA E DIGITAL E TOPOLOGIA DE FONTES


Eletrônica analógica e digital:

 Existem equipamentos que são classificados como analógicos e outros como digital. Os computadores, por exemplo, são considerados digitais, entretanto, mesmo assim existem muitos circuitos internos que possuem configurações analógicas.

 Uma definição genérica para eletrônica analógica encontrada nos livros especializados, é que estes são os circuitos que operam com quantidades que só podem ser incrementadas ou decrementadas em passos finitos. Geralmente, está associada à  lógica binária, na qual trabalha com valores "1" e "0" (habilita e desabilita e geralmente com sinais "quadrados").

 Já a eletrônica analógica,  trabalha com quantidades ou sinais de modo contínuo numa escala, ou seja, os valores dos sinais não precisam ser inteiros (normalmente, os sinais analógicos são semelhantes a uma função senoidal).

Alguns componentes da eletrônica analógica são: resistores, capacitores, indutores, diodos e transistores. São utilizados em amplificadores antigos, rádios, fontes de alimentação, entre outros.

Alguns componentes da eletrônica digital são: portas lógicas ("AND", "OR", "NOT"). São utilizados em computadores, calculadoras, entre outros.

Conversor D/A - dizemos que o conversor digital-analógico converte um sinal digital em um sinal analógico sob a forma de uma tensão ou corrente de saída e são formados por elementos passivos, fontes de referência, chaves e AMPOPs. Em geral, a conversão é paralela e o tempo varia de acordo com os componentes utilizados.

Conversor A/D- dizemos que o conversor analógico-digital são dispositivos capazes de reproduzir uma representação digital a partir de um processo analógico normalmente um sinal por um nível  de tensão  ou intensidade da corrente elétrica.

*********************************************************************************************************

 fontes chaveadas:

O desenvolvimento de fontes chaveadas teve início na década de 1960, para atender a demanda de equipamentos militares mais compactos e eficientes. Atualmente são usadas em televisores, computadores e muitos outros aparelhos eletrônicos.

Observa-se a cada dia o uso mais frequente de fontes chaveadas nos mais diversos sistemas eletrônicos. As razões para ta crescimento são,  basicamente,  os requisitos de volume, peso e eficiência dos equipamentos.

As fontes chaveadas podem tanto abaixar a tensão o que nos leva a conversores do tipo "book" como podem aumentar a tensão de entrada, o que nos leva aos conversores do tipo "boost". Também  temos os conversores que podem produzir tensões negativas ou ainda tanto abaixar quanto aumentar.

Temos então uma hierarquia de topologias que, partindo das fontes lineares, nos levam às diversas fontes chaveadas que encontramos nos equipamentos.

TOPOLOGIAS:

REGULADOR LINEAR -  A configuração básica tem um transistor que funciona
como um resistor variável determinando assim quanto de corrente deve passar para a carga. O resistor e a carga formam então um divisor variável que estabelece sobre a carga uma tensão constante. 

As vantagens desse tipo de configuração estão no seu baixo custo, corrente quiescente baixa e no fato de que ela não produz ruídos nem EMI. Já as desvantagens estão no fato de que ela só pode abaixar a tensão (sua saída é sempre menor do que a entrada) e que ela desperdiça energia que é dissipada na forma de calor no elemento regulador (transistor). Isso significa que sua eficiência é baixa.

a)BOMBA DE CARGA (CHARGE PUMP) - Trata-se de uma configuração em que cargas são bombeadas para capacitores de modo a carregá-lo.
Depois, os capacitores são descarregados através do circuito a ser alimentado de forma controlada, determinando a tensão que ele deve receber. A velocidade de chaveamento é determinada por um oscilador externo podendo chegar a alguns megahertz. 
As vantagens desse tipo de fonte estão no seu baixo custo, no seu tamanho reduzido e no fato dela tanto poder aumentar como diminuir a tensão. Por exemplo, os capacitores podem ser carregados em paralelo e depois descarregados em série, obtendo-se assim na saída o dobro da tensão de entrada. A tensão de saída também pode ser invertida, com o uso de um circuito de chaveamento apropriado.
 A desvantagem está na sua potência de saída limitada e na faixa de tensões tanto de entrada como de saída.Outro problema que essa topologia pode apresentar é a geração de ruídos pela comutação rápida do circuito.

b)CONVERSOR BUCK (ABAIXADOR) - Trata-se de uma configuração de fonte chaveada que abaixa a tensão obtendo-se a regulagem da tensão na carga através de circuitos PWM. 
 Nessa configuração o capacitor carrega-se através de um indutor e depois descarrega-se através da carga. A energia armazenada no campo magnético do indutor fornece energia à carga, a qual é filtrada pelo capacitor.

c)CONVERSOR BOOST (ELEVADOR) - O que essa configuração faz é elevar a tensão. Para isso, um sistema chaveia a corrente num indutor de modo que energia é armazenada em seu campo magnético. 
 Como as linhas de força do campo desse indutor se contraem mais rapidamente do que na expansão que cria o campo, a tensão induzida no processo é maior do que a usada na entrada. Com isso a tensão de saída é maior do que a de entrada. As vantagens desta configuração estão na sua baixa corrente de pico e no chaveamento na entrada. Já as desvantagens estão no fato de que tem bom rendimento apenas na elevação da tensão e não existe proteção contra curto-circuitos.

d)VERSOR (INVERTER) - Nessa configuração temos um indutor que carrega-se (energia no campo) com a tensão circulando no sentido e quando ele descarrega ele faz circular pela carga uma corrente no sentido inverso. 
 A principal vantagem está na simplicidade da configuração que usa apenas um indutor. Já as desvantagens estão no fato de se obter uma tensão negativa apenas e de que a corrente de pico é elevada.

e)FLYBACK - Nesse caso, utiliza-se um transformador em lugar do indutor para fazer a transferência da energia através do campo magnético. O transformador usado pode ter núcleo de ferrite, e ser de pequenas dimensões, graças ao uso de freqüências elevadas de comutação.
 As principais vantagens estão no isolamento dado pela presença do transformador, a possibilidade do enrolamento secundário ter derivações, e além a possibilidade tanto de se aumentar como diminuir a tensão. Já desvantagem está no uso do transformador, nas correntes elevadas de pico e alta tensão que aparece na comutação.

f)PUSH-PULL - Trata-se de uma configuração que pode ser considerada como a versão fly-back com comutação em oposição de fase de modo a se obter maior rendimento. Nesse caso, o enrolamento primário do transformador é dotado de tomada central. 
 As vantagens estão no isolamento dado pelo transformador, na possibilidade de se ter diversas saídas, tanto com a elevação como abaixamento da tensão e, além disso, a filtragem é facilitada pelo sinal que aparece nos dois ciclos de comutação. Já as desvantagem está no transformador e na necessidade de dois circuitos de comutação.

g)OUTRAS TOPOLOGIAS - Existem ainda outras topologias mais complexas que podem ser encontradas em algumas aplicações, principais as mais sofisticadas já que seus circuitos usam mais componentes e elas normalmente consomem mais energia.
 Essas topologias são encontradas com mais freqüência em equipamentos que não sejam alimentados por baterias. Dentre elas destacamos a topologia denominada ressonante, combinadas (boost x buck), além de outras.

Fontes Lineares: 

As fontes lineares são mais robustas, simples e fáceis de projetar, podem ser mais baratas ou não e são muito volumosas e pesadas. Ela é alimentada pela tensão da rede elétrica, em 110Vca ou 220Vca, diretamente no primário de um transformador. Neste transformador é necessário que exista um enrolamento para a entrada em 110Vca, outro enrolamento para a entrada 220Vca. A escola, então, será feita na chave seletora.
 Pode-se constatar que a fonte linear é muito simples de se projetar e fabricar. A maior preocupação é definir corretamente a relação de transformação entre o primário e o secundário, prevendo-se que na menor tensão de entrada, em 110Vca ou 220Vca, a tensão do secundário seja suficiente para que o regulador linear tenha margem para que consiga controlar a tensão para o valor desejado.
 No entanto, a facilidade de projeto e a robustez da fonte linear não compensam a grande dimensão e peso, como também o seu baixo rendimento, pois são características já não mais aceitáveis nos equipamentos atuais.
